알티싱과
>> 루빌리티의 수더타임 빵.
>> 네. 월간 아리수. 지난 시간까지는
우리 류종훈 기자가 저한테 질문하는
시간이었는데 이번 시간은 제가
원래대로 류기자한테 좀 질문을 해
보도록 하겠습니다. 사실 우리 류종훈
기자는 자동차 전문가기도 하지만
2차전지 쪽도 굉장히 상당한 조회가
있는 전문가이기 때문에 제가 좀
물어볼 수밖에 없는데 지금 최근에
이제 국가정보 자원 관리원 UPS
배터리 화제가 이제 문제가 되고
있잖아요. 이게 지금 UPS라고
하는게 사실 좀 많이들 익숙하진 않을
거예요. 이게 무정전 장치라고 해
가지고의
일종이긴 하지만 흔히 우리가 알고
있는 좀 다른 거거든요.
>> 요게 그 비상 발전기 같은 건가요?
>> 약간 그런 거예요. 쉽게 말하면은 뭐
반도치 공장이라든지 이런 데는 공장이
꺼지면 안 되잖아요. 그러다 보니까
뭔가 전략이 끊겼을 때 0.01초
1초 뭐 1초만에 바로 다시 전원을
공급해 줄 수 있는 그런 에너지원이
필요한데 거기에 쓰는게 UPS고
>> 흔해들 우리가 많이 알고 있는 같은
경우에는 이제 비상용으로 우리가 이제
저장해 놨다가
>> 예를 들어서 정전이 낮거나 아니면은
정말 필요할 때 그럴 때 이제 뺏어
쓸 수 있는 그런게 이제 그냥 하나의
배터리 팩 같은 게라고 생각하시면
돼요.
>> 이제 왜 UPS를 여기를 쓰냐?
하는 정부라든지공인증서
정말 중요한 정보를다는 것이거든요.
그러다 보니까 여기는 반도체 공장처럼
꺼지면 안 돼요. 언제나 켜져 있어야
되다 보니까 지금 UPS라는 거 썼던
거고 이거 역시도 결국 배터리란
말이에요. 배터리가 들어가다
보니까처럼 뭔가 배터리 꾸러미가
들어가 있죠. 근데 이게 지금
우리나라 같은 경우에 사실은 주로
3원개를 많이 발전을 시켜 왔었고
역사적으로 보더라도 이거 역시도
3원계 NCM 111이 지금 들어가
있는 상황입니다. 근데 NCM 111
같은 경우에는 뭐 하이니켈도 아니고
뭔가 안정적인 그런 물성이기 때문에
사실은 화재 위험은 조금은 낮아요.
>> 흔히들 알고 있는 그런 전기차 배터리
이거랑 많이 다르거든요. 그렇기
때문에 화재 위험은 좀 낮은데 이번에
화재 사고 같은 경우에는 자체적으로
발생했다기보다는
뭔가 이거를 이동하는 과정에서 휴먼
에러로 좀 발전했을 가능성이 높다라고
지금 보는 거예요.
>> 어
>> 이게 제가 몇 번이나 말씀드렸지만
LFP도 불이 나고 NCM도 불이
납니다. 에너지원을 갖고 있다라는
거는 항상 불이 날 가능성이 있다는
거예요.
>> 그러면 이거를 이동을 시키거나 뭔가
옮기거나 할 때는 무조건 방전을
시켜야 돼요. 방전을 시키고 갔어야
되는데 그 방전이 진짜 0% 뭐
일각에서선 지금 50% 20%
이야기가 나오는데 제가 진짜
전문가들이랑 지금 취재를 해 보니까
정말 0% 방전을 해야지만 거기서
뭔가 화제가 발생하지 않는 거지 이게
20% 이하 50% 이하 의미가
없다라고도 많이 말씀을 하시고 있고
결국에는 이게 화제가 났다라는 거는
우리들이 지금까지 많이 봤던 SK나
뭐 카카오나 여기서 많이 봤었던
>> NCM 배터리의 문제로서 낫다기보다는
는 이번에 휴먼 에로로 좀 난 그런
상황이라고 보시면 될 거 같습니다.
>> 그 괜히 이러다가 이제 쪽에서
정맞아서 정부 관리자들이 이제 아
3개 쓰면 안 되겠다 이런 식으로 갈
가능성은 없나요? 그거 지금 되게
우려하고 있어요. 사실은 이게 지금
우리나라에서는 정부주도 ESS
산업이라고 해서 2030년까지
거의 20조 느려서를 깔기로
했거든요.
>> 근데 거기에 대한 1차 수주가 6월
달에 있었거든요. 그때는 삼성
SDI가 이제 한 78%인가
76%인가 엄청나게 많은 양을 수준을
했죠.
>> 근데 SDI 같은 경우에는 아직까지
LFP 기반에 S가 양산화가 되지가
않았어요. 그러다 보니 그때 당시에
수주한 물량도 1조원 가량되는데 그게
전부 다 3원 계죠. 여기에 대해서
지금 이제 정부에서 굉장히 많이 좀
신경을 많이 쓰고 있고이 차가 10월
달에 합니다. 이차가 이제 10월
달에 진행을 하는데 이번에는 비가
지표를 많이 높인다고 했어요. 보통은
경쟁협 입체를 하면은 가격 경제
>> 싼 거 하잖아요. 근데 여기서는 지금
이게 화재 사건이 계속해서 일어나다
보니까 가격도 가격이지만 결국에는
안전한게 중요하다. 이렇게 해서 지금
가격 지표뿐만이 아니라 안전성 성능
이걸 같이 보기로 했거든요. 근데
이제 계속 불이 나니까 이번에 또
불이 났는데 또 NCM이야. 이런
생각들을 하다 보니까 야 이거 NCM
빼고 무조건 LFP로 가야 되는 거
아니야라고 하는 이야기가 벌써 나오고
있대요.
>> 이게 불과 한 달 전이랑 지금이랑
분위기가 완전히 달라진 거죠. 그러다
보니까 지금 안 그래도 이번에 블람
배터리는 LG 엔솔
>> 어
>> LG 엔솔의 NCM 111이 지금
불이 난 거예요. 근데 엔솔은 약간
억울해 하는게 우리가 이거를 분명히
두 달 전에도 검사 받았을 때 무리가
없다고 했고 그래서 계속 썼던 건데
>> 이게 뭔가 약간 휴먼로 지금
>> 의심이 되는 이유로 불이 나다 보니까
>> NCM이 또 지금 정을 막고 있는
거고 그러다 보니 이제 2차 때는
사실 엔솔이 준비를 많이 하고
있었거든요. 1차 때 SDI 다
가져가 버리니까. 근데 이것도 지금
뺏기지 않겠냐라고 하는 이야기를 하는
건데 정부 이제 공무원들의 가장 큰
보면은 야 그럼 LFP 누가 만들 수
있어? 음.
>> 지금 현재 국내 없어요. 국내에서
ESS형 LFP를 만들 수 있는
회사는 LG엔솔이 유일한데
>> LG엔솔이 지금 만드는 공장은 미국에
있습니다. 미국에 있다 보니까 그
라인을 지금 LG엔솔로는 국내로
가져와서 이제 내년부터 양산을 하려고
준비를 하고 있는 상황이었고 그러다
보니 2차 3차 4차 수주를 우리가
많이 따 놓으면 시간만 벌면은 앞으로
우리가 다 먹을 수 있겠다라는 계산이
있었는데 지금 사람들은 3원계 위험회
LG 위험회라고 하는게 공무원들이
머릿속에 박혀 버린 거예요. 음.
>> 그러면 여기서 누가 수혜를 볼 수가
있어요?
>> 음.
>> SK1.
>> SK1은 지금 SDI도 지금 없죠.
LG의 그런 지금 뭐 멍에도 없죠.
이러다 보니까 여기서 LFPS만
있으면은
>> 아도칠 수 있거든요, 지금.
>> 근데 없어요.
>> 지금 이제 SK 같은 경우에는 최근에
좋은 소식이 들렸던게 이제 미국에서
한 2조 정도 규모의 LFPS 이제
수주를 땄거든요. 그러면 이게 기술이
있는 거 아니야라고 그럴 수 있는데
기술은 있어. 기술 있는데 아시겠지만
배터리는 양산이 개발보다 더
힘들어요. 라인 깔고 수요 잡고
하는데 몇 년이 걸린단 말이에요.
>> 근데 그거를 지금 할 만한 시간이
지금 충분치 않고 그것도 북미용이지
국내용은 아직도 없어요. 그러다
보니까 국내 라인 깔고 거기 또 수요
잡고하는 시간을 생각했을 때 굉장히
지금 아쉬운 상황이 돼 버린 거죠.
>> 음. 보통 이렇게 불려면 직관적으로
아 여기 있는 이제 원재료를
바꿔야겠다라는 생각도 하지만 배터리
팩이나 이런 머티리얼 같은 경우도 좀
투자를 하려는 니즈가 있잖아요.
대표적으로 뭐 플레임 베리어 쪽에
뭔가 소재를 바꿔서 좀 오래 덜
>> 덜 타게
>> 뭐 그렇게 아 타다가 꺼지게
만든다라든지
>> 뭐 불이 날 수밖에 없어요 사실은.
근데 이제 불을 안 나게 만드는게
중요한 건데 그러려면은 냉각 굉장히
중요하고요. 그리고 만약에 불이
났어. 음넘방
이런 것 중고
>> 또 하나는 이제 배터리 팩을 구성하는
그 안에 새로운 기술들을 많이 넣는
거예요. 거기에 예를 들면 뭐
수화제를 뿌려 준다라든지 아니면은
자체적으로 냉각을 시켜서 그런 환경
자체를 낮춰 준다라는 이런게 중요한데
그 부분에 대해선 지금 굉장히 많이
기술 개발이 이루어지고 있고 사실
SK1 같은 경우에는 NCM 기반의
좀 준비를 많이 했어요. 음주다니
>> 삼성이랑 LG가 이만큼 앞가고 있는데
거기서 이길 수 있는게 뭐야?
물성으로는 어쩔 수가 없어.
>> 그러면은이 패키지 안에서 우리가 뭔가
좀 다르게 해보자라고 한게 소화제를
뿌려주는 기능이 들어가 있단
말이에요. 이걸로 지금 사실 SK는
굉장히 많이 좀 준비를 하고 있고
>> 소재적인 측면에서 봤을 때는 뭐 예를
들면은 세라미 페이퍼라든지
아라미드라든지 그 그 소방관들 입는
옷 아시죠? 거기에 들어가는 소재들이
사실 그걸 활용한 배터리 팩을 만드는
걸 지금 준비를 하고 있어요. 근데
그러다 보니 이제 그런 기술 개발
그리고 이제 그게 양산화까지
이루어지게 되면은
>> 물성에서 가져오는 한계를 어느 정도
끼워놓을 수 있지 않겠냐라고 하는
이야기들도 지금 나오고 있죠. 거기
관련된 국내 기업은 혹시 좀
>> 제가 알기로는 엠바이오니아라고 하는
많이들 모르실 거예요. 되게 작은
기업인데 거기가 이제 세나믹 페이퍼를
했던 것이고 지금 이제 아라미드 쪽도
지금 기술 개발이 많이 이루어져 있고
거기가 이제 뭐 LG 쪽이랑 뭐 여러
기업들이랑 지금 이야기를 하면서
배터리에 들어가는 소재를 지금 공급할
예정으로 알고 있습니다. 아,요 사건
이후로 주가가 한번 급등했다가 좀
다시 내려오긴 했는데
>> 그게 왜 그런가 했더니 이제 류기자
이야기를 들어 보니까 네. 네.
>> 저는 주가는 안 봐서 몰랐어요. 네.
절대 매수 쇼
>> 아, 네. 네. 이거 그냥 설명드리는
거고 저희는 그냥 시장 관점보다는
산업의 관점에서 설명드린다라는 거
>> 네, 말씀드리겠습니다. 그러면 앞으로
이제 국가주도 ESS 사업 방향
어떻게 되는 거예요? 이건 지금
아직은 알 수가 없는데 이게
필요해요. 워낙 지금 뭐 AI랑
데이터 센터 워낙 잘 아시겠지만
데이터 센터랑 ESS는 같이 갈
수밖에 없거든요. 그러다 보니 지금
전국에 까는만큼 이제 ES도 깔아야
되는 상황인 거고 우리가
2030년까지 하기로 했던 그거는
아마 진행이 될 겁니다. 근데
>> 이제 좀 많은 업체들 간의 머릿싸움이
좀 많이 심해지겠죠. 음당을 기도
뭔가 새로운 기술을 넣기도 지금 쉽지
않은 상황이다 보니까
>> 이게 제 생각에는 아무래도 이제
여기에 대한 위험성이 없다라는 걸 좀
다시 지금 알릴 필요가 있을 것
같고요. 이게 전기차 배터리랑 많이도
오해를 하세요. NCM은 불이 많이
난다. LFP는 불이 안 난다.
그렇게 생각하시는데 그거랑을 조금
다르게 구분을 해서 보셔야 될 거
같고 이제 UPS라고 하는 부분라고
하는 부분은 결국에는 우리가 가야
되는 방향이기 때문에 현재 기술에서
지금 가져갈 수 있는 걸 좀 많이
>> 어쨌든 이번 주도 사업에서는 그
부분을 좀 강조를 해야 될 것
같고요.
>> 근데 국내 사업은 이제 20조 뭐
2030년까지라고 이야기를 하지만
글로벌 시장은 그거에 100배
200배거든요. 그걸 사실 잡아야
돼요.
>> 그러면 우리 기업들도 빨리 물성
교체를 많이 해야 됩니다. 지금 전
세계 공급 1등이 테슬라예요.
>> 테슬라가 2023년도부터 지금
계속해서 1등을 하고 있거든요.
>> ESS 시스템 자체를 공급하는 걸로
봤을 때는. 근데 테슬라가 공급하는
지금 대부분이 LFP입니다.
>> 그리고 거기에 들어가는 많은 이제
배터리 셀이 CL에서 가져가고
있어요.
>> 그러다 보니 이제 최근에 LG솔이
이제 6조 규모의 테슬라로 추정되는
뭔가 이제 수준을 받았다고 했잖아요.
그거 역시도 이제 미국 내에서 어쨌든
중국 배터리 셀에 대한 뭐 규제가
많이 준비가 되다 보니까
>> 그거에 대한 보완책으로 이제 우리가
받은 거란 말이에요. 그러면은
테슬라가 ESS 시스템의 1등.
여기를 잡아야지만 우리 배터리 셀
업체들도 뭔가를 기회를 가질 수가
있을 텐데 LG는 지금 그걸 잡은
상태고
>> 근데 이제 LG도 자체적인 ESS
사업도 하고 있었거든요. 근데 그
부분도 좀 같이 살리면서 뭔가 좀
양동 작전으로 가야 될 거고요. 지금
SK 같은 경우에는 이제 물을 특이는
했지만 뭔가 통기업은 아니라 보니까
그런 쪽을 많이 찾아야 되는데
결국에는 가장 중요한 거는 LFP로
글로벌 트렌드가 가다 보니 거기에
대한 준비도 지금 멈출 수는 없는
겁니다. 한국 사업은 사업대로 글로벌
시장에 대한 대응은 또 별도의 또
기술로 또 준비를 해야 되는 상황인
거죠.
>> 음. 그러니까 최근에 테슬라 보면
주가는 굉장히 흐름이 좋은 거
같아요.
>> 엄청 좋죠.
>> 네. 일본이 일단은 뭐 엄청난
인센티브원을 이제 이사외로부터 또
확정받았기 때문에 그런데
>> 그게 테슬라의 지금 어떤
>> 주가하고 상관없이 현황 이렇게
펀더멘탈을 한번 점검해 주신다면요?
>> 펀더멘탈을 봤을 때는 사실 전기차로
봤을 때는 그렇게 좋은 상황은
아닙니다. 지금 이제 글로벌
외신이라든지 많은 컨설팅 폼이라든지
여기서 분석하기로는 3분기는 좋을
거다. 하지만 4분기부터는 다시 엄청
안 좋을 거다라고 이야기를 하는 게
>> 왜 그런가요? 3분기라고 하는 시점이
딱 정해진 거는 이제 미국에서 지금
주는 전기차 보조금이죠. IL 보조금
자치가 9월 30일로 끝이 납니다.
>> 근데 이제 약간의 변동이 있는 거는
기존에는 이제 9월 30일까지 등록을
해야 됐어요. 근데 하지만 이제는
9월 30일 전에 계약만 하더라도
보조금을 받을 수 있거든요.
>> 그렇기 때문에 이제 그 수요가 조금
이어질 수 있을 거라고 이야기를
하더라도
>> 지금 이제 많이들 당겨 샀죠.
사람들이 당겨서 하다 보니까 그러면은
거기에 대한 이펙트는 4분기, 내년
1분기로 갈 수밖에 없고
>> 많은 분들이 지금 전망하기로는 이제
테슬라가 내년에는 어쩌면 적자 전환할
수도 있다라고 하는 이야기를 합니다.
뭐도 중요하고 뭐 로봇도 중요하고
여러 사업을 많이 하는 거 중요하긴
하지만 여전히 테슬라의 대부분 매출을
자동차에서 나오다 보니까
>> 그 부분이 줄면은 좀 경영 실적
측면서 좋지 않죠. 음s가
좀 많 보안을 해주는게 작년 기준으로
이제 매출이 10% 넘었거든요.
기중으로 따졌을 때. 이제 속해서
지금 상승를
자동차에서 빠지는 거를 조금많을
해주면 적할 수 있다. 그리고
로보틱스 같은 경우에도 지금
옵티머스가 올해 상용화는 아마 거의
못 할 걸로 지금 보고 있지만
내년에는 어떻게든지 상용화를 시키려고
하고 있거든요.
>> 그게 만약에 진짜 이루어진다.
>> 저는 사실 테슬라의 이제 트리거
포인트는 옵티머스라고 보거든요.
전기차적인 측면에서 한기가 너무나
분명해요.
쟁자가 있을 수 있을 정독적이라고
저는 보고 있기 때문에 그게 아무래도
시작되는 순간 테슬라는 좀 달라지지
않을까 저는 그렇게 보고 있습니다.
>> 그렇죠. 나중에는 XI하고 어떻게 또
테슬라가 정리가 될지 뭐 합병이
될지네
>> 굉장히 또
>> 일본론이 또이 알짜 회사를 줄 성장을
시키려고 할 것 같기도 한데 우리
류근 종원 기자한테 BSS나 아니면
테슬라 전반적인 이야기들을 많이
들었는데 혹시 뭐 추가를 덧붙이
말씀이 있으실까요? 테슬라의 이제
로봇시 부분 좀 많이들 궁금해 하시는
거 같은데 로보택시가 사실 테슬라의
그런 최근 주가 부양에도 어떻게
>> 한 일부분 차지한 걸로 저는 생각을
하거든요. 물론 이걸로 돈을 못
벌어요. 지금 돈은 못 벌고 있고 뭐
지금 이제 우리가 알고 있는
텍사스뿐만이 아니라 샌프란시스코로
늘렸죠. 음 선적인 이미지
하는데 이게 수익성을 가져야지만 지속
가능성을 가질 수가 있는 건데
수익적인 분에서는 아무래도 조금
시간이 많이 저는 걸릴 거라고 보고
있어요. 많은 곳에서 지금 비교하는
걸 할 때 샌프란시스코를 예를 많이
들어요. 샌프란시스코는 지금 웨이모드
달리고 있고 예전에 이제 크루즈도
달렸던 곳이기도 하고 이제 워낙 거기
하이테크 기업들이 많다 보니까
이야기를 많이 하는데
>> 비용이 굉장히 저렴하다. 로보택시
비용을 봤을 때 예를 들면 같은
거리를 가면 5번은 25불를 내야
되면은 테슬라 로봇택시는 10불이면
된다. 뭐 이런 이야기도 지금 많이
나오고 있거든요. 근데 그거는 현재
가격으로 비교를 해서 그런 거고
앞으로 이제 그 부분이 실제 시범
서비스가 아니라 진짜 서비스가 됐을
때 어떤 가격을 측정을 할 수 있는지
그리고 아까 말씀하셨지만 XAI
거기에 들어가 있는 인공지능 기술이
결국에는 테슬라 입장에서는
FSD라든지 로봇 택시에 쓰는
자율주행 기술 같이 쓰거든요. 이제
도조가 사라졌지만 또 하나의 통합을
이룰 수 있는 그 AI 시스템을 지금
만들고 있다 보니까 여기에서 오는
비용 고조를 또 어떻게 또 서로
나눌지 이런 부분도 좀 많이 봐야
되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다.
>> 그렇죠. 혹시나 또 테슬라 쪽에 마진
박하게 잡고 XAI 쪽으로 이익을
몰아주면
>> 또 이게 큰일 날 수도 있으니까
>> 네. 아 그래도 이제 뭐 테슬라
쪽에서 막대한 인센티브을 줬기 때문에
네. 일론도 열심히 할 거라고 보고
있습니다.
>> 굉장히 열심히 할 겁니다. 네.네 네
저희가 준비한 내용은 여기까지고요.
긴 시간 동안 지켜봐 주셔서 너무
감사합니다. 저희는 또 우리 류종훈
기자와 또 좋은 자동차 2차전지 테크
이야기 나눠보도록 하겠습니다. 월간
아리수 시간에 뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕안녕.
[음악]
เฮ